# 자바스크립트란 무엇인가

이번 챕터에서는 자바스크립트는 무엇이며, 어떤 역할을 하는지에 대해서 알아보았다.

[1. 클라이언트 스크립트 언어](#1-클라이언트-스크립트-언어)

[2. 코어(ECMAScript)](#2-코어ecmascript)

[3. 브라우저 환경(DOM, BOM)](#3-브라우저-환경dom-bom)

## 1. 클라이언트 스크립트 언어

스크립트 언어는 기존에 이미 존재하는 소프트웨어(애플리케이션)를 제어하기 위한 용도로 쓰이는 언어를 의미하고, **클라이언트 스크립트 언어**는 스크립트 언어이면서 클라이언트(사용자) 측에서 동작되는 언어를 의미한다.

웹이 인기를 얻으며 인터넷이 빠르지 않았던 과거에는 최대한 서버와의 통신을 줄이기 위해 단순한 처리를 담당할 **클라이언트 스크립트 언어**의 필요성이 이전보다 증가하였다.

자바스크립트도 처음에는 **유효성 검사**를 위해서 디자인되었다고 한다. 유효성 검사란 클라이언트 서버간의 통신 이전에 클라이언트 측에서 보낼 요청에 대한 데이터가 올바른지 검사하는 것을 뜻한다. 예를들어, 사용자가 input이나 form 등 요소에 적절한 데이터를 입력했는지 검사하는 것. 이러한 **클라이언트 스크립트 언어**의 유효성 검사 기능을 통해 불필요한 통신을 줄이고 서버의 과부하를 막을 수 있었다.

자바스크립트는 주로 웹의 근간이 되는 브라우저에서 동작하며 **클라이언트 스크립트 언어**의 역할을 하지만, 최근들어 클라이언트 뿐만 아니라 서버, 웹을 넘어 모바일 앱이나 데스크탑앱까지 영역을 뻗치고 있다.


## 2. 코어(ECMAScript)

자바스크립트 언어의 규칙 혹은 문법을 표준화 시킨 언어(사양)을 **ECMAScript** 라고 한다. ECMAScript는 **ECMA**라는 단체에 의해 제정된 **ECMA-262** 표준 기술 규격에 의해 정의되고, **ECMA**라는 단체에서 매년 기존의 결점을 보완하거나 새로운 문법을 추가하는 식으로 표준화되고 있다.

하지만 ECMAScript의 새로운 사양을 쓰기 위해서는 자바스크립트를 해독하고 실행하는환경(브라우저, nodeJS 등)의 자바스크립트 엔진에 새로운 ECMAScript 언어를 업데이트해주어야 한다. 하지만 브라우저만 해도 제각기 다른 자바스크립트 엔진을 사용하고 있기 때문에 프로덕션 배포시에는 가장 많이 사용하는 **ECMAScript 판**(ES6, ES2019라고 많이 쓰이는 듯 함)으로 트랜스파일링하는 작업도 필요하다.


## 3. 브라우저 환경(DOM, BOM)

호스트 환경이 브라우저일 경우 전역객체로 window가 있어서 코어 이외의 기능들을 사용할 수 있다. 대표적으로 DOM과 BOM이 있는데, DOM은 문서 객체 모델(Document Object Model, DOM)로 웹 페이지 내의 모든 콘텐츠를 객체로서 접근하고 제어할 수 있고, BOM은 브라우저 객체 모델(Browser Object Model, BOM)로 문서 이외의 것들을 제어하기 위해 브라우저(호스트 환경)가 추가적인 객체를 제공한다.


## 참고

[https://wormwlrm.github.io/2018/10/03/What-is-the-difference-between-javascript-and-ecmascript.html](https://wormwlrm.github.io/2018/10/03/What-is-the-difference-between-javascript-and-ecmascript.html)

[https://ko.javascript.info/browser-environment](https://ko.javascript.info/browser-environment)
